# Linux 用户

> [原链接](https:#blog.csdn.net/ch520my/article/details/83657325)

## 1、首先进入系统创建一个用户

```bash
    [root@localhost /]# useradd haha   #创建用户  haha是用户名

    [root@localhost /]# passwd haha   #为该用户设置密码

    更改用户 haha 的密码 。
    新的 密码：******
```

密码设置完成后，提示“passwd：所有的身份验证令牌已经成功更新。”，表示密码已经设置成功。

## 2、对该用户一些信息目录查看

```bash
id haha
```

或者：

```bash
  [root@localhost /]# userdel haha
  [root@localhost /]# cat /etc/passwd | grep haha
  [root@localhost /]# cat /etc/shadow | grep haha
  [root@localhost /]# cat /etc/group | grep haha
  [root@localhost /]# cat /etc/gshadow | grep haha
```

## 3、删除用户（错误方式）

若使用 userdel haha 命令删除该用户时，并不能删除该用户的所有信息，只是删除了/etc/passwd、/etc/shadow、/etc/group/、/etc/gshadow 四个文件里的该账户和组的信息。默认情况下创建一个用户账号，会创建一个家目录和一个用户邮箱（在/var/spool/mail 目录以用户名命名）

```bash
  [root@localhost /]# userdel haha
  [root@localhost /]# cat /etc/passwd | grep haha
  [root@localhost /]# cat /etc/shadow | grep haha
  [root@localhost /]# cat /etc/group | grep haha
  [root@localhost /]# cat /etc/gshadow | grep haha
  [root@localhost /]# find / -name "*haha*"
```

下次再创建用户时，就会出现`用户haha已存在`的提示
，这就说明与该用户相关的文件或目录之前并没有删除完全。

## 4、正确删除用户

```bash
 [root@localhost /]# userdel -r haha
```

再使用 find 命令查看，用户相关文件已经删除。

补充：用下面这个，是删除用户目录

```bash
userdel -f haha
```

---

## 查看用户列表

```bash
# 查看所有用户的列表
cat /etc/passwd

# 查看当前活跃的用户列表
w

# 查看用户组
cat /etc/group

# 查看当前处于登录状态的用户列表
users
```

但是这样出来的结果一大堆，于是找到一个：

```bash
cat /etc/passwd | grep -v nologin | grep -v halt | grep -v shutdown | awk -F ":" '{ print $1"|"$3"|"$4 }' | more
```

补充：

`/etc/passwd`的作用

1. 可以用于设定用户和用户组信息
2. `/bin/bash`字段可以用于设定每个用户默认用什么作为 bash。如果把 bash 改成 vim，就默认打开 vim。所以可以通过这种方式设定 oh-my-zsh。不要把这个用于 root 用户
3. `/sbin/nologin`字段可以用于设定这个用户是否允许登录。不要把这个用于 root 用户

`/etc/shadow`的作用

- 保存密码（密文）

Linux 下如何加密字符串：

```bash
echo -n '12345' | md5sum
```

## 强制退出已经登陆用户

先查看当前登录用户

```bash
w
```

然后强制退出当前用户

```bash
pkill -kill -t haha
```

## 切换用户

1. 常规方式

    ```bash
    # 切换到用户haha（不会使用新用户的工作环境）
    su haha

    # 切换用户之后使用新用户的工作环境
    su - haha
    ```

1. 另外，从普通用户切换到 root 用户，还可以使用命令：`sudo su`。`sudo`是暂时性以某用户工作，命令执行完之后，会恢复为之前的用户。`sudo -u haha ls`可以指定以 haha 执行命令 ls。一般都是暂时 sudo 到 root 用户执行命令

1. 在终端输入`exit`或`logout`或使用快捷方式`ctrl+d`，可以退回到原来用户，其实`ctrl+d`也是执行的`exit`命令

## 系统用户

是给程序用的，不是给用户用的

## 手动创建一个用户

```bash
# 添加用户。具体方法就按照这个配置文件中的模式写
vim /etc/passwd

# 添加用户组。具体方法就按照这个配置文件中的模式写
vim /etc/group

# 此时虽然有用户，但是没有家目录。要手动创建
mkdir /home/haha

# 设置文件夹权限
chown -R haha:haha /home/haha
```

## 普通用户提权

给 haha 使用 sudo 的权利，使用任何用户，运行任何命令，且无需密码

root 用户下使用命令`visudo`修改文件第 106 行

```bash
# Allow root to run away any commands anywhere
root    ALL=(ALL)   ALL

```

在这后面添加；

```bash
haha    ALL=(ALL)   ALL
```
